В условиях возрастающей технологической деятельности все еще остается проблема борьбы с загрязнением атмосферного воздуха. Основными загрязнителями атмосферы являются предприятия нефтеперерабатывающей, химической, пищевой и перерабатывающей промышленности, а также большие сельскохозяйственные комплексы, отстойники сточных вод, установки по обезвреживанию отходов. В воздухе крупных промышленных городов содержится огромное количество вредных веществ, а концентрация многих токсикантов превышает ПДК. В основном это органические (ароматические и непредельные углеводороды, азот-, кислород-, серо- галогенсодержащие соединения) и неорганические вещества (сернистый газ, сероуглерод, окислы углерода, аммиак, хлор, водород, галогены). В воздушных бассейнах больших промышленных городов присутствуют десятки различных соединений, в том числе дурнопахнущие, способные даже в незначительных концентрациях представлять угрозу для здоровья, а также вызывать у людей чувство дискомфорта.
Существуют различные методы очистки воздуха — физические, химические и биологические.
Физические методы — это абсорбция примесей на активированном угле и других поглотителях, абсорбция жидкостями.
Химические методы — это озонирование, прокаливание, каталитическое дожигание и хлорирование воздуха.
Биологические методы очистки – способность микроорганизмов разрушать в аэробных условиях широкий спектр веществ и соединений до конечных продуктов — С02 и Н20. Широко известна способность микроорганизмов метаболизировать алифатические, ароматические, гетероциклические, ациклические и различные Cl-соединения. Микроорганизмы утилизируют аммиак, окисляют сернистый газ, сероводород и диметилсульфоксид. Образуемые сульфаты утилизируются другими микробными видами.
